第2.3条
等待期：自本合同生效日起30日为等待期。被保险人在等待期内因非意外伤害原因发生的保险事故，保险公司不承担给付保险金的责任。

第3.1条
一般医疗保险金：年度保险金额为300万元人民币。保险期间内，被保险人因意外伤害或于等待期后因疾病，在本合同约定的医疗机构接受治疗的，对于被保险人实际支出的、符合通常惯例且医学必需的医疗费用，保险公司按约定比例给付一般医疗保险金。

第3.2条
重大疾病医疗保险金：年度保险金额为600万元人民币。被保险人经本公司指定或认可的医疗机构初次确诊罹患本合同所定义的重大疾病，对于被保险人因该重大疾病实际支出的、符合通常惯例且医学必需的医疗费用，保险公司按约定比例给付重大疾病医疗保险金。

第3.3条
免赔额：每一保险期间内，一般医疗保险金的免赔额为1万元人民币。重大疾病医疗保险金无免赔额。社保个人账户支付的金额、公费医疗支付的金额以及已从其他商业保险获得的补偿可计入免赔额。

第5.1条
续保：本合同为非保证续保合同。保险期间届满前，投保人可向保险公司申请续保，保险公司有权根据被保险人的健康状况和理赔情况决定是否同意续保。续保时保险公司可能调整保险费率。

第3.5条
门诊手术医疗费用：被保险人因疾病或意外伤害接受门诊手术治疗的，保险公司对于实际支出的手术费、麻醉费、手术材料费、药品费等合理且必要的医疗费用，按约定比例给付保险金。年度门诊手术医疗费用限额为5万元。

第4.1条
责任免除：因下列情形之一导致被保险人发生医疗费用的，保险公司不承担给付保险金的责任：（一）投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；（二）被保险人故意自伤、故意犯罪或抗拒依法采取的刑事强制措施；（三）被保险人酗酒、吸毒、酒后驾驶、无合法有效驾驶证驾驶或驾驶无有效行驶证的机动车；（四）战争、军事冲突、暴乱或武装叛乱；（五）核爆炸、核辐射或核污染；（六）被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病；（七）被保险人接受美容整形、牙科治疗、视力矫正手术。